# 轴承

轴承的作用：支承轴及轴上零件的装置(或部件)，保证轴的旋转精度；减少轴与支承之间的摩擦和磨损。

分类：
按承载方向：

1. 径向轴承：承受径向力
2. 推力轴承：承受轴向力
3. 径向推力轴承：承受径向力和轴向力

按工作时的摩擦性质：

1. 滚动轴承：滚动摩擦
2. 滑动轴承：滑动摩擦

## 滑动轴承

滑动轴承工作时，轴与轴承孔之间是面接触，
存在着滑动摩擦。  
滑动轴承不是标准件，需要用户按需求制造，
且需要较贵的金属制造，维护复杂。

1. 径向滑动轴承
   1. 整体式滑动轴承  
   装拆时必须通过轴端, 磨损后轴颈和轴瓦之间的间隙无法调整。  
   多用于轻载、低速、间歇工作、不太重要的场合。
   2. 对开式滑动轴承  
   方便装配、拆卸和调整间隙(利用垫片厚度)
   3. 自动调心滑动轴承  
   轴承的宽径比L/d  
   L/d 过大，轴承两端易摩损且不利于散热；  
   L/d 过小，承载能力降低且润滑油易流失。  
   L/d 通常在0.5~1.5之间  
   1.5~1.75时, 多用自动调心轴承
2. 推力滑动轴承

轴瓦结构  
轴瓦是轴承中直接与轴颈接触的部分。  
轴瓦的结构和材料直接影响轴承的工作能力和寿命。

轴承材料

轴承材料应满足：

* 足够的强度和塑性；
* 良好的减摩性（f小）和耐磨性；
* 容易跑合，即容易消除表面不平度，能很好地
* 与轴颈表面贴合；
* 良好的导热和抗胶合性能；
* 良好的加工工艺性，价格便宜。

轴承合金：主要是锡、铅、锑和铜的合金，多用于重载和高速场合。  
青铜：具有较好的减摩性和耐磨性，用于中低速、中载场合。  
铸铁：用于低速不重要的场合。  
其他材料：如粉末冶金、塑料等。  

## 滚动轴承

分类：
按滚动体形状：球轴承  
滚子轴承：圆柱滚子、圆锥滚子、滚针等

球轴承
承载能力较低，抗冲击能力差  
适用于轻载、高速和要求旋转精度高的场合。

滚子轴承  
承载能力较高抗冲击能力较强  
多用于转速较低、载荷较大或冲击载荷的场合。

### 滚动轴承的失效形式

1. 疲劳失效
2. 塑性变形

## 滚动轴承的寿命

轴承的内圈、外圈或滚动体中任何一件上出现疲劳点蚀前转过的总转数，或在一定转速下工作的总小时数。  
轴承的基本额定寿命L：指一批同型号的轴承，在相同的条件下运转，当有10％的轴发生疲劳点蚀时，轴承所转过的总转数，或在一定转速下运转的总小时数。  

基本额定动载荷C  
轴承的基本额定寿命为 $10^6$ 转时的载荷。  
对于径向轴承，以径向载荷Cr表示。  
对于推力轴承，以轴向载荷Ca表示。  

基本额定动载荷C是衡量轴承承载能力的基本指标。 各种轴承的C值可查阅有关标准手册

## 滚动轴承寿命的计算公式

$$L=(\frac{C}{P})^\varepsilon $$

工作小时数 $(L_h)$

$$L=\frac{10^6}{60n}(\frac{C}{P})^\varepsilon $$

式中 $L$ 为基本额定寿命, ( $10^6$ 转)；
$C$ 为基本额定动载荷, $N$ ;  
$P$ 为当量动载荷， $N$ ;  
$n$ 为轴承转速， $r/min$  ;  
$\varepsilon$ 为寿命指数，球轴承 $\varepsilon = 3$ , 滚子轴承 $\varepsilon = \frac{10}{3}$ .

## 滚动轴承的当量动载荷

$$P=f_F(XF_r+YF_a)$$

$f_F$ 为载荷系数  
$X$ 为径向系数,  $Y$ 为轴向系数  
$F_r$ , $F_a$ ,分别为径向载荷和轴向载荷

## 滚动轴承的静载荷

当量静载荷
$$P_0=X_0F_r+Y_0F_a$$

$X_0$ 为静径向系数,  $Y_0$ 为静轴向系数

静载荷计算公式

$$C_0\ge S_0P_0$$

$S_0$ 为安全系数
